E aí
G1
olá olá
E aí
O olá boa noite a todos e a todas
o sentado ânsia tá ao vivo rapaz olha
Boa noite a todos e a todos estamos aqui
nessa mais essa Live da Associação dos
juízes do da JD Nossa seleção dos juízes
para democracia o núcleo é Palmiro
Romero dos Santos núcleo da a JD de
Pernambuco e estamos dando sequência
inclusive uma live que aconteceu aqui ao
mês Onde foi discutido A Utopia nessa
Live anterior nós discutimos E chegamos
a conclusão com participação
é da e reitora Valéria correia da UFAL e
de Marcos Galvão do levante de Sergipe
chegamos a conclusão Eles chegaram à
conclusão que era possível a construção
de uma sociedade utópica assim entendida
aquela sociedade sem explorados nem
exploradores hoje a gente tá discutindo
dando um passo à frente estamos
discutindo com é possível a construção
dessa sociedade como é possível a
organização dos trabalhadores e do Povo
organização e dos Operários a
organização Popular para transformação
radical da sociedade de construção de um
novo tipo de sociedade é
e É nesse contexto é que nós estamos
convidamos o companheiro Ricardo já é
brincar advogado
é do lá em São Paulo membro da consulta
Popular companheiros José Genoino
ex-deputado Federal companheiro
combativo do PT EA companheiro Luciana
genro do Sol companheira compatível
combativo deputado estadual lá no Rio
Grande do Sul não é com muita honra com
muita alegria EA JD e a TV resistência
vem discutir essas questões com conjunto
da magistratura com um conjunto de
advocacia com conjunto dos membros e da
sociedade dos membros do canal
e veja é eu acho importante para a gente
discutir hoje a gente só fazer um
histórico cozinha do que foi no Brasil a
partir dos anos 80 eu acho que é
história do RC do partido revolucionário
comunista nos anos 80 ele foi eu foi
interessante para sempre precisar a
trajetória das esquerdas de uma forma
geral nos anos 80 foi um partido que
surgiam 18421 de Janeiro de 84 data da
comemoração do aniversário de morte de
Lenine e ele reivindicar ele se
reivindicava quanto mais em conta o
partido marxista-leninista e que eu não
tava pela revolução no Brasil Então esse
partido depois discutiu questões
relativas a segunda Internacional na sua
construção teórica a segunda
internacional depois discutiram grãos
que depois discutiu no cacto e terminou
uma prc dentro da
se estabeleceu no marxismo-leninismo dos
anos 80 ele se dissolvendo dentro do PT
do congresso de solução que foi 89
e é bom destacar também que nos anos 80
gente acha que caracteriza os anos 80
quando a revolução telemática a
revolução de dados o próximo a
pós-modernismo E também o surgimento e
da hegemonia do neoliberalismo
principalmente para as eleições de Rigor
e nos Estados Unidos e Margaret Thatcher
é na Inglaterra até o final a o que
garante até o final dos anos 80 qual é a
derrubada do muro de Berlim garantiu a
hegemonia do neoliberalismo apesar de
aqui no Brasil na América Latina uma
forma geral os efeitos do neoliberalismo
ser acompanhado ser vista a partir dos
anos 90
e nos anos 80 também foi interessante
porque em 83 nós temos aqui uma greve
geral dos trabalhadores e 83 e vemos a
luta contra a ditadura as eleições a
derrubada das eleições diretas a eleição
de Tancredo Neves no colégio eleitoral a
constituinte que aliás Genuíno teve um
papel fundamental no processo
constituinte de 89 até às eleições de
cola então é nesse próprio texto e nos
anos 90 parece que as esquerdas entraram
em de senso no final dos anos 90 suja a
consulta Popular a partir dos movimentos
sociais no particular do MST e depois
nos anos nos 2000/2004 mais precisamente
é fundado o PSOL e as pendências que
existem dentro do pessoal que começa a
se organizar e rediscutir
a questão de transformação radical da
sociedade
bom então é nesse contexto que a gente
queria fazer abertura desse debate nós
tivemos nesses últimos dias uma
conjuntura uma dinâmica na conjuntura
que foi bem interessantes e eu estou
propondo que a gente nesse primeiro
bloco de 10 minutos a gente começa a
discutir a conjuntura Nacional eu não
sei se Ricardo poderia começar hoje a
noite poderia começar
e começa a Ricardo pode começar Ricardo
Ah tá bom bom é uma boa noite né a todos
os ouvintes eu quero agradecer muito de
parabenizar a JD tem que saber que
dentro da magistratura uma associação da
magistratura está realizando um debate
como esse meus queridos Luciana genro
José Genoíno lutadores populares a quem
admiro muito bastante pois bem Vamos lá
nós é muito desafiador e ao mesmo tempo
é muito necessário a gente compreender
esse momento né porque começar os piores
prognósticos de avanço da pandemia e
meia essa postura negacionismo do
governo que claramente genocida se
confirmaram nós geramos Infelizmente o
Brasil virou o epicentro da pandemia
Ontem à população brasileira que é 2,3
por cento da população mundial chegou à
marca de trinta e três por cento das
mortes e
é isso nesse nessa semana terrível
caótica com as mudanças materiais passam
diante de análises muito distintas e
muito a tônica Então vamos lá então
tentar partir desse ponto das mudanças
ministeriais Mas remontar algumas
questões anteriores que nos permitam
compreender isso eu acho que Anti tudo é
compreender que bolsonaro nessas
mudanças ministeriais está fazendo um
duplo movimento onde ele tá acirrando um
vários dos seus componentes de apoio o
próprio Central que sua base fisiológica
gera mudanças nos comandos militares
cujo Impacto a gente não pode mensurar
ainda nesse momento até porque é muito
difícil compreender esses grupos e
articulações as próprias conspirações
militares que por uma questão de ofício
são em geral sigilosos saindo acessível
né mas minha opinião sobre essa questão
muito rápida porque o tempo é pouco
e não não está desmoronando pelo
contrário é claro que o bolsonaro amplia
seu desgaste esse desgaste que estava
bastante concentrado nos setores médios
da classe média começa sempre ar mais
nós estamos diante de uma situação de
desmoronamento pelo contrário essas
mudanças ministeriais ele tá reagindo e
tá reagindo na ofensiva aos crescentes
ataques que ele vem sofrendo possa saber
se isso Será né viável Essência se essa
reação será efetiva mas para gente
compreender se até o momento eu achei
uns a retomar e recuar um pouco na
história para entender a posição das
classes e frações de classes
fundamentais E compreendê-las desde o
golpe porque acho que desde volta é
claro que isso Pega o período que
antecede o um pouco mas desde o golpe
para termos comarca formou-se uma
situação nessas classes principais as
classes sociais
é uma situação que é um binômio muito
desfavorável para outra popular do ponto
de vista da burguesia das frações
burguesas nós vivenciamos uma situação
de coesão das frações burguesas e do
ponto de vista do proletariado uma
situação de paralisia material do
plantaria a burguesia recordemos que nos
governos petistas naqueles governos que
o Armando boito nos ajudou muito ao
deixa menos como conferimos
neodesenvolvimentismo né a fração
burguesa chamada grande burguesia
interna foi aliada Fundamental e de
certa forma a principal beneficiária
naquele naquela experiência de governo
que sem dúvida também favoreceu os
setores populares essa essa fração
beleza um golpe ela é composta Eletro aí
da parte dela é criminalizada parte dela
enfraquecida ante a vinha sofrendo com
acelerado processo de
e já são mais ela se recompõe e recompõe
sob a hegemonia dos setores financeiro
por sua vez o proletariado passou
enfrentar o maior ataque essa história
Império dos direitos empresas de capa
preta da capacidade organizativa palavra
nos antes de começar a Live que é o
Augusto que é magistrado trabalhista
sobre os impactos O que foi a reforma
trabalhista seus impactos sindicais mais
ao mesmo tempo esse proletariado em
Santa também mudanças estruturais que
mama situação no Brasil mudanças
estruturais na forma de trabalho na
organização na terceirização antes na
recomposição da forma de trabalho esta
situação leva ao Impacto de e o paralisa
materialmente por isso o golpe sda e é
possível também grande medida em que se
ficou forma esse binômio é bom vamos
relembrar que
e o golpe O que unificou as frações
burguesas é um programa um programa é um
problema econômico político social que
ele é privatista extremamente privatista
e destruição de direitos sociais em
Londres da condição de 88 vão chamar
para facilitar isso aí como o problema
do gol e era basicamente o ponte para o
futuro do PMDB com temer e é
essencialmente o programa para alguém a
uma continuidade é o mesmo programa pois
bem é as várias frações burguesas que
tem interesses distintos com essas em
torno deste programa foram de bolsonaro
eleitoralmente não porque tem qualquer
preço do bolsonaro não porque tem
qualquer identidade do bolsonaro mas
porque ele conferir a legitimidade e
força social para implementar esse
programa e bolsonaro é o que o que é o
movimento bolsonarista movimento
bolsonarista movimentos neofascistas O
que significa falar que ele é o facilita
se
O que é uma máximo e qualquer
agrupamento fascista é a tomada do Poder
não evidentemente a tomada do Poder para
conquistar no estádio destruído né mas a
tomada do Poder para mudar o regime
político para um regime de cerceamento
democrático e de bases faz isso então o
movimento bolsonaro lista que é o
componente fascista aliado com militares
em vários setores militares com um grupo
bastante forte de neopentecostal que tem
muita capilaridade Popular com fiador
Paulo Guedes dando unidade para este
programa e o apoio de toda a direita
viabilizou a a sua candidatura e
viabilizou este apoio coiso da burguesia
no início do seu governo né Veja a gente
tem que ter claro que bolsonaro esse
movimentos políticos são os fascistas na
mais isso não significa que os militares
sejam fascistas O que é sinal
Pentecostais ou qualquer outro a o
Nelson
a parte dessa conjunção unificada por
bolsonaro a é o seu movimento do cenário
é aquela base ele mobiliza que levou os
gatos pingados para rua hoje a numa
exaltação é continua do pop como todo o
fascismo ele é um movimento de Idas e
Vindas que está constantemente a
avançando atendendo a expor a sua a sua
pretensão ou pista e regular isso é
característico de inclusive do fascismo
clássico pois bem em vão pensar aqui no
cenário político nós estamos vivendo uma
instabilidade muito profunda tanto no
profissional com a tragédia sanitária
Econômica como um momento de extrema
atenção Econômica de miséria crescente
grande parte da população vivendo uma
situação afetiva desesperada e claro que
nesse momento a situações políticas as
atitudes políticas ganham muita
relevância claro que neste momento
as fotos que ocorre gênero grandes
alterações e um fato importante que
ocorre nesse momento é a decisão do
supremo tribunal federal que possibilita
abre as condições para a Lula ser
candidato veja esse elemento é traz de
volta a esperança em torno da
candidatura Lula a possibilidade em
torno da candidatura do Lula é significa
residente mente uma imensa Vitória
Popular por um lado e por outro lado
essa decisão ajuda a enterrar jogar na
lata do lixo da história o que foi a
lava-jato e permitam aparência loja e já
lava-jato poderia ser chamada como o
partido lavar já porque na sua forma lá
tinha uma Vai poder na natureza parte da
tia interesses programa isso hoje está
sendo revelado inclusive pela esse
conjunto de gravações absurdas e
demonstra que havia toda uma lógica até
programática do partido a lava-jato
jogada no lixo porque
o ultimate que ela já cumpriu seu papel
vejamos qual é a situação que nós
estamos vivendo agora a um desgaste
muito grande sem dúvida né do governo
bolsonaro especialmente em razão da
Autonomia fundamentalmente em razão da
poesia Ampla sua postura genocida dentro
dela esse desgaste sempre ou muito nos
setores médios mas até o momento é até o
momento não dá para gente afirmar que
existe um descolamento de frações
burguesas que apoiam o programa
bolsonaro é claro ao Manifesto dos 500
uma igreja é um manifesto que tenta
enquadrar bolsonaro é a manifestações de
muita insatisfação mas essas frações
burguesas vem ganhando muito né você se
examinarmos cada uma delas Neste período
na academia inclusive financeira
a conhecer ganhar muito zero ganhos
muitas preciso inclusive o comércio que
ganhou não tanto que ela pelo
crescimento das vendas comerciais a não
ser alguns setores mas aquele são de
pequenos e médios emprestar Então essas
frações burguesas né é um permanente
movimento que geram tensões que atenções
ideias Sem dúvida que a tensão interna
me parece muito prematuro nesse momento
afirmar que a um descolamento é e do
apoio que dão ao programa bolsonaro é
claro que esse setores é olham para 2022
e olham com a vontade de que este
programa que é o que ele se interessa
seja um programa mantido nesse momento e
esse é um debate é fundamental que nós
estamos vivendo porque sim temos que
aproveitar o desgaste de bolsonaro E
intensificar
o e propagandear u e dentro dos limites
possíveis porque nesse momento não temos
e não devemos fazer ações de uma raça
nas ruas para ser coerente com o
isolamento EA não propagação da academia
mais temos que utilizar todos os
mecanismos que possamos em torno da
lógica de fora bolsonaro ainda que
sabendo que há um quadro muito difícil
para bolsonaro ser afastado por impediu
porque não ainda fissuras nessas frações
burguesas e talvez não cocô romance
nesse próximo período e atração que foi
feita com o chamado centrão que é um
grupo fisiológico da capacidade de
sobrevivência maior para o governo
bolsonaro no entanto isso não significa
que não tenhamos que desgastá-lo que
apresentasse a bandeira portanto um dos
elementos da Tati depois se tiver tempo
para falar o outro elemento que deve ser
o centro da tática meu pé é um desses
elementos
o bolsonaro é agitação a propaganda e
constante Ataque ao bolsonaro por quê
Porque derrotaram neofascismo é um
elemento essencial para as forças
populares inclusive para recomposição da
sua força social EA sua recuperação com
capacidade política para ingressar nesse
momento
e paro por aqui porque acho que me 10
minutos cada
Oi tá fechado seu microfone eu gosto
muito obrigado Ricardo antes de passar a
palavra a Luciana
e antes de passar a palavra A Luciana só
queria registrar aqui a presença do
pessoal de Sergipe Italo do Levante e da
consulta Popular Dalva do motor é de 90
os trabalhadores e trabalhadoras por
direitos e da consulta Popular reality
conta dia da consulta Popular defensor
público e de Pernambuco o André Barreto
advogado da consulta Popular Eu queria
passar a palavra para Luciana e acionar
se Luciana 10 minutos
Oi boa noite Augusto muito obrigado pelo
convite da meia-noite Ricardo gebrim o
Ilo 22 expoente sair da luta da esquerda
brasileira eu eu vou eu vou o gebrim faz
uma fala bastante Ampla né porque eu nem
vários aspectos eu vou eu vou começar
mais pela conjuntura imediata porque eu
acho que a gente tem uma uma variação um
pouquinho diferente em relação à
conjuntura imediata e talvez a gente
possa avançar nessa discussão até para
procurar as convergências eu tenho
impressão Ricardo que o bolsonaro tá
mais fraco agora do que ele estava há
pouco tempo atrás eu diria que essa
crise militar que nós iremos nos últimos
dias
e ela foi expressão na de mim
fraquecimento do bolsonaro
e o que é que eu digo isso a gente a
gente viu que a gente viu que a
burguesia não está mais totalmente
unificada em torno do governo isso se
expressou naquela naquela reunião que
eles fizeram para montar o comitê do
covide E logo depois o presidente do
senado da câmara fez aquele
pronunciamento que tu se referiu que eu
concordo tem uma foi uma certa forma de
tentar enquadrar o bolsonaro mas foi
também meio que para dar um ultimato ele
né de que se ele não se comportar o
impeachment pode virar falta ao mesmo
tempo a gente viu que aproximação do
bolsonaro concentram também levou a um
certo descontentamento dos setores mais
distante digamos assim né mais
neoliberais do
é porque eles são obrigados a abre as
torneiras e hoje a gente viu tanto o
representante do Tesouro Como o próprio
Guedes falando que é preciso segurar os
gastos no orçamento né porque o centrão
está exigindo muito muito dinheiro nas
emendas aí o Guedes tem como missão ele
fazer o ajuste o que tava dando mais
coesão a burguesia em torno do bolsonaro
era a política econômica né aí a sempre
foi a política econômica que garantiu a
estabilidade dos governos e a essas EA
política econômica nos últimos anos no
Brasil incluindo os anos do Lula e da
Dilma ela não teve mudanças
significativas né ela teve flutuações
digamos assim que deram uma maior margem
de concessões em termos de
em termos de benefícios sociais mas o
tripé macroeconômico se Manteve entocado
que o cozido foi o compromisso do Lula
com aquela carta ao povo brasileiro
então eu vejo que é ação do centrão ele
com as emendas com a fura teto também
prejudicou bolsonaro na sua relação com
os interesses da burguesia e no âmbito
militar e essa enfraquecimento dele me
parece acabou levando a ele ações mais
mais golpistas né porque na verdade ele
sempre quis dar um golpe não é um alto
golpe de docinho sempre quis é promover
o fechamento das liberdades Democráticos
mas nunca teve força para fazer isso aí
então não é o governo fascista porque
não tem força para ser fascista Por que
o bolsonaro em si é um fascista
decoração digamos assim
É mas ele ao se sentir mais acuado né ao
ver o seu poder o seu apoio ser o Dindo
de certa forma ele acaba pelo que jogar
com as forças armadas né na
possibilidade de piscina o ritmo avança
ele pudesse recorrer às Forças Armadas
para ajudar o se manter no poder só que
pelo que a gente viu né Eu não conheço
às vezes Genuíno conheça mais a as
forças armadas de dentro né eu
acompanhei só pela imprensa mesmo mas eu
tenho impressão que a mudança ali na na
cúpula das Forças Armadas respondeu à ao
setor das Forças Armadas que não aceitou
essa lógica do bolsonaro de utilizá-los
como como um apoio para garantir a
continuidade do governo mesmo que é o
establishment político de nomes assim
ar condicionado é a burguesia enfim se
queira removê-lo né que a história de
levar a política para dentro dos
quartéis ir ao não aceitar a fazer isso
né o bolsonaro também tenta recorrer aos
setores das polícias militares é que eu
acho que estão setores mais perigosos
nesse momento para dar ele alguma
sustentação para alguma Aventura
golpista O que são setores muito
empobrecidas na é muito alimentados pela
lógica do bandido bom é bandido morto
pela lógica do armamentismo e não
fizeram a experiência tão Direta com o
bolsonaro porque eles botam todas as
curvas nas suas mazelas nos governadores
e o isolamento social mesmo precário
fraco né que os governadores vem
tentando fazer muito aquém das
necessidades
E sobrecarregou as polícias militares
para eles também terem que conter as
aglomerações eles não receberam vacina é
eles estão com seus salários muito
abaixo das necessidades muito muito à
mercê né da corrupção das facções
criminosas E então eles poderiam sim ser
uma alguma base de sustentação para
alguma Aventura golpista do bolsonaro
Mas eu vejo que isso fala mais da
fraqueza dele do que na força dele e eu
vejo portanto que talvez ano não super
Vitória nisso mas talvez a gente esteja
vendo uma nova janela do impeachment
Abrir algumas janelinha se abriram ao
longo desse período né nós procuramos o
Acho que foi o primeiro ou segundo
pedido de impeachment é o pro na câmera
foi protagonizado pelo por lideranças do
pessoal teve mais de 1 milhão de
assinaturas há mais de um ano atrás né
é uma última janela digamos assim de
desgaste de crise do governo depois da
janela se fecha se abrisse fecha de novo
e como a pandemia nos impossibilita
ações de rua ações de massas né Essas
janelas são mais bem administradas pela
burguesia e provavelmente não quer o
impeachment Porque eles sabem como
começa um pequeno mas eles não sabem
como vai terminar é quando se abre uma
caixa de pandora nunca sabe o que que
vai sair dali de dentro Então eles podem
achar que o impeachment uma transição
tranquila calma para o Mourão o outro
uma boa ideia mas a gente não tem e
conseguem conduzir as coisas assim né
Porque se o bolsonaro é tão proporcional
quanto o amor que o setor ainda tem por
ele né Só que eu acho que o ódio está
ganhando mais força de massas então isso
poderia desencadear
a mobilização popular como a gente viu
por exemplo no Paraguai mesmo com
academia em que o povo foi às ruas e
nesse sentido o concordo contigo Ricardo
que a gente não tem como hoje fazer essa
convocatória para ir às ruas seria muita
irresponsabilidade Nossa fazer sua
convocatória para ir às ruas mas eu acho
que a gente tem que ir monitorando o
calor dessa fervura né nos sentido tanto
da insatisfação Popular porque e muitos
momentos o povo decide ir para rua
porque não aguenta mais a gatinho que
isso que instalam que acabam gerando uma
ação quase que espontânea né E a gente
tem que estar atento para isso para
estimular e apoiar esses movimentos que
possam surgir e ao mesmo tempo atento
para essas texturas aí no andar de cima
né para essas desavenças que eles tem
porque sempre a par
em avenças dos de cima que os de baixo
conseguem conseguem por né alguma alguma
melhoria para sua os seus exames então
eu acredito que a gente precise é
apostar na possibilidade de não cumprir
o calendário eleitoral porque se nós
cumprimos o calendário eleitoral nós
apostaram simplesmente no cumprimento do
calendário eleitoral julgar um estudo
para 2022 nós corremos o risco hoje
graças a anulação da sentença do Lula
nós temos uma situação melhor né porque
antes de anular a sentença do Lula nós
poderíamos ser um quadro pior de sequer
ter uma força de centro-esquerda no
segundo turno e o seu Dória teu Luciano
Huck com bolsonaro no segundo turno hoje
eu não vejo que isso vai acontecer eu
vejo que o Lula
um lugar assegurado no segundo então nós
do pessoal por exemplo vamos ter
oportunidade de Jesus apresentaram
primeiro turno com o nosso programa com
a nossa bandeira que não é a mesma do PT
na é o próprio sentido de existência do
PSOL tem a ver com a superação do PT a
não só porque nós somos expulsos lá eu
vou brincar com Genuíno que foi meu
algoz lá no Twitter mas eu não carrego
mágoa nenhuma porque foi uma experiência
política muito importante naquele
momento poder construir o pessoal e
gerar uma alternativa de esquerda que
pudesse ser a superação do lulismo a
superação Da Lógica da conciliação de
classes Da Lógica de administrar os
negócios da burguesia que foi que o PT
acabou fazendo e então nós vamos ter são
oportunidades nos apresentar no primeiro
turno com essa com essa bandeira né mas
é
é preciso apostar na possibilidade de
não deixar o bolsonaro estar luz para
ele não estar o segundo turno ideal é
que ele sofreu o impeachment se ele
sofreram impeachment é muito provável
sem não sofreu impeachment muito
provável que esteja lá e aí numa
polarização entre Lula e bolsonaro Nós
não sabemos o que que vai acontecer né
Eu acredito que o bolsonaro se chegar
até lá vai chegar enfraquecido e que a
gente vai conseguir unir todas as forças
né de centro-esquerda esquerda a para
derrotá-lo nós do pessoal E pelo menos
eu defendo que o pessoal apoia qualquer
um contra o bolsonaro no segundo turno
agora tentar impedir que ele chegue lá
através do impeachment me parece ser uma
necessidade não só política mas uma
necessidade de sanitários né porque são
milhares de pessoas que estão morrendo
dia a dia por causa da política genocida
do bolsonaro em relação à pandemia tanto
na questão da Saúde
é a questão da economia porque a
ingestão maciça de dinheiro e outros
segmentos de outros governos Como o
próprio baile nos Estados Unidos que não
é nenhum socialista comunista mais um
capitalista responsável tá fazendo é
injetar dinheiro na economia para
proporcionar o povo condições de fazer o
isolamento social né então o bolsonaro
com a sua política genocida não faz nem
isso nem a política de Sanitária de
sente então permitir que ele continue
até 2022 acaba sendo também a gente
cancelar continuidade dessa desse
genocídio que a gente tava pensando no
Brasil eu não tenho dúvida que o
bolsonaro vai acabar o tribunal penal
internacional sendo julgado por crimes
contra a humanidade mas isso vai demorar
ainda a gente não pode esperar para lá e
E aí
o ok agradeço Luciana pela intervenção
antes de passar a palavra genuína eu
queria só registrar a presença de dos
professores das professoras Mariana
Barbosa e os estudantes de direito da
ajes Mariana Barbosa que o Senhor do
Bonfim da Bahia e Sónia Torres
professora do Recife queria saber
registrar a presença de Gustavo Miranda
lá da Secretaria de Esporte da Bahia da
liderança do PC do B na Bahia queria
agradecer a Sheila Oliveira da direção
Nacional do PT pela viabilização dessa
Live enfim Ilha também convocar todos EA
todas para se juntarem ao canal
resistência contemporânea se inscrevendo
no canal e curtindo dando like nessa
nessa Live é muito
e para para para o canal então é Série A
vossa inscrever no canal companheiros
José Genoino BR gosto Eu Quero Agradecer
o convite queria cumprimentar a Luciana
completa ao gebrim iniciar minha
intervenção sobre a minha experiência no
governo Lula e essa referência que a
Luciana fez eu pretendo moto.do debate
entrar nessa discussão Até porque eu
tenho uma avaliação sobre a nossa
experiência de governo mas eu queria
entrar direto da conjuntura veja bem
Luciano eu entro na conjuntura
concordando com a tua avaliação eu acho
que na conjuntura atual governo sai
enfraquecido eu vou dar os motivos
primeiro arrumar o estar no bloco
burguês monopolista-financeiro do em
relação ao governo não é uma ruptura ao
mal-estar esse mal está é inclusive e
a pressão Para viabilizar As Reformas do
seja a privatização o Como já aconteceu
o banco central seja através de medidas
no teto de gastos mas há um certo
mal-estar uma certa insegurança da Faria
Lima não é ruptura deixar bem claro o
segundo o segundo motivo é que ele fez
uma reforma ministerial no quintal da
casa veja bem a mudança no estado
burguês tradicional tem três áreas que
são áreas Nobre
a defesa justiça e relações exteriores
essas três áreas nobres ele
atrapalhou-se primeiro botou na justiça
um delegado de polícia nunca aconteceu
isso isso não chama atenção porque está
Legado de polícia pode querer fazer
policialismo com a Lei de Segurança
Nacional junto com aggeo mas é um
delegado de polícia Isso é uma força
segundo bota uma espécie de ajudante de
ordem do cerimonial Itamaraty sem
história sem preenche sem perfil no
momento em que se discute essa crise dá
para ver no plano mundial e ele faz uma
reforma ministerial dentro da cozinha o
problema da reforma ministerial na sua
amada veja bem ele percebeu em primeiro
lugar que as forças armadas estava
fazendo um movimento não de ruptura
coisa de um movimento de distanciamento
com medo do desgaste e principalmente
com
o joelho e segundo lugar começou a ver
uma articulação de dois generais que tem
força no Exército é que chegou aí o
Santos Cruz é a relação a qual terceira
via para em vir para sair a da
polarização Lula e Dilma Lula e
bolsonaro e ele começou a fazer
movimentos para é o que os cara tão
dizendo por integrar o suas 10 se bem
que os hotéis foram politizados 2016
quando Patrocinar lhe deram o aval para
o BOPE Isso aí é um farisaísmo mas tudo
bem acontece que houve um certo
distanciamento desse distanciamento se
materializou na entrevista do General
Paulo Sérgio em relação a como combate à
pandemia no exército e ele mostrou MS
isolamento máscara e deu índice de
contaminação que 0,3 por cento e da
sociedade há quase três por cento e o Gu
Episódio da Bahia em que ele pretendia
fazer uma provocação na Bahia
a informação que vem da região militar
que aquele aquele provocador que atirou
ele ia matar mesmo o pessoal da PM E aí
ele achou que não tava recebendo porque
todo tirando e com a pessoa da de que a
gente conhece e eu vou fazer de tudo
para nos dar o nome dele o conheço bem
ele só sabe andar para frente ele não
sabe fazer recuo tática de certa é
impulsivo ele é de uma personalidade de
altura Itália pela Essência além das
dessas características Luciana colocou
então ele sentiu que era necessário dar
uma resposta até por desavenças
anteriores e aí ele faz Olha bem pessoal
demitiu o ministro da defesa de três
comandantes
e nem o gás o fez isso quando demitiu o
Sílvio Frota e o rio aqui o Edinaldo
causa da morte do Herzog do Manoel fiel
filho este Episódio aí se ele levasse à
frente Mas hoje vocês viram que ele ver
com ou parcialmente e Recuperação mente
porque o ministro da defesa é o Braga né
que é uma organela comandante da
intervenção Federal no Rio de Janeiro no
ano de 2018 o que que aconteceu no Rio
de Janeiro no ano de 2018 a intervenção
foi fundamental para preparar a campanha
do Capitão e ao mesmo tempo principal
Episódio 2018 até hoje não está
esclarecido e quero interventor é o
Braga Depp ele vai para o Ministério da
Defesa e sofrem desgaste ser considerado
o interventor pessoal na área militar
como é que o ministro da Defesa chama os
Generais para discutir quem vai ser o
comandante do Sesi E isso não existe não
e isso é uma prova de fraqueza quando
ela anunciou e disse ele está na
defensiva e ele coloca como comandante
do exército e sei que o general Paulo
Sérgio que deu uma entrevista sobre os
métodos de combate a bandeirinha no
exército são diferentes da política do
atual governo Então veja bem houve uma
houve uma precipitação em algum recurso
Qual é o risco que ele está produzindo
com essa com essa atrapalhar ver se essa
rua essa política é ele montar um
aparelho repressivo no Ministério da
Justiça na G u
e usando o dispositivo legal porque a
Lei de Segurança Nacional que nós
devemos ter revogado Aliás o projeto de
revogação é de autoria minha e dormir
Milton temer viu Luciana é nós fizemos
esse projeto em 2000 de revogada de
segurança nacional Como eu como perdeu
algum instrumento legal poderoso eu fui
crítico desde o projeto da ficha limpa
organização criminosa delação premiada a
lei antidrogas a discussão sobre a o
conceito da Lei antiterror eu fui
derrotado de todas elas depois eu vou
analisar a minha experiência no governo
esse dispositivo pode ser usado por esse
por essa espécie de Pit que ele pode
montar no Ministério da Defesa no
Ministério da Justiça e se algum risco
agora eu acho que ele faz isso num
quadro de enfraquecimento ele não segue
fortalecido eu me baseio em uma
entrevista eu recomendo a vocês no José
Luiz
o papo tá Néia E aí e é uma entrevista
do Chico Teixeira que são especialistas
nessa área e eles argumentam com as
informações que eu também concordo de
que essa movimentação que ele fez foi
uma movimentação que não fortaleceu
e ele vai ele sai mais na defensiva do
que
e antes Portanto ele tava uma situação
de terror por exemplo as articulações
que o Santos Cruz faz quando chegou e
faz e agora o jovem vai fazer pode ter
certeza ele tá dispensando pessoal ele
chefes militares que tem tradição na
tropa Santos Cruz a gente chegou e o
Pujol o para o jogo foi do seu ex
comandante da AMAN e Naamã ele
homenageou o médico eu não tô aqui
tirando a posição dele comandando do
Haiti portanto são os generais que tem
prestígio na prova que comandaram tropa
e ele bota esse pessoal para fora alto
tá esse pessoal próprios pessoal vai se
articular politicamente contra ele e
certamente Vamos trabalhar pela chamada
terceira via ao mesmo tempo ele cria um
mal-estar EA tendência é as forças
armadas não romperem com ele não vão
fazer isso mas se distância que acontece
hoje a seguinte situação se ficar ruim
esses aí é pior
em algum administrar o processo de um
certo distanciamento calculado isso para
um governo militar ou para um governo
militarizado que é diferente do a
ditadura militar Isso é um problema
agora qual é a força do Capitão ele tem
uma base social e uma militância
pró-fascista através das milícias de
base das PMs e dessa militância que logo
se ele tem ele tem aí ele mobiliza em
torno dessa desse Exército de militantes
onde tem pode ter 25 porcento de apoio
da população agora para um governo que
quer se ver a venizar isso é pouco
Portanto ele não tá fortalecido eu diria
para você que nós estamos vivendo uma
crise você sabe que você sabe tanto
gebrim que a Luciana sabe disso que
existe três modelos de crise tem um
modelo de crise revolucionária que não é
o caso um dos de baixos de cima não vou
repetir aqui
e tem um modelo da crise quando você tem
uma sublevação guerra grandes grande
acesso e mas não é o caso mas você tem
um outro modelo de crise que é uma crise
estrutural e sistêmica por dentro de
tudo é uma Cristiane tá área uma crise
humanitária com a mistura de crise
institucional não é por acaso o pessoal
que as instituições de estado burguês
que foram chaves para a rotura altura
entrar em 2016 estão enfrentando crise o
sistema de justiça agora as forças
armadas o sistema mediático o Congresso
Nacional inteiramente subserviente essas
instituições estão enfraquecidos então
divididas a planta e a crise da
lava-jato afeta de uma maneira
a profunda o sistema de justiça porque a
uma disputa dentro do sistema de justiça
e nessa disputa produziu-se a a Vitória
política em relação a anulação dos
processos controles não tá garantido
tudo pode acontecer nós temos que estar
atentos para consolidar essa vitória
para mim não tá garantido eu não tenho
ilusão Eu acabei eu aprendi uma coisa
viu Luciana não dá para ter ilusão na
justiça nem na farda eu acho que a
esquerda tem que se livrar da toca na
farda ilusão na toca e lá faça não dá
mais eu acho que tudo pode acontecer
numa crise estrutural uma crise
estrutural ela é inédito ela provoca
qualquer Surpresa por exemplo se a
pandemia se agrava de sobremaneira pode
acontecer algo parecido com a guerra das
Malvinas para os militares argentino
nesse sentido eu não descarta
possibilidade da gente recolocar o fora
bolsonaro via impeachment ou
a sessão pública na pauta e eu acho que
é Central colocar nesse sentido a luta
pela vacina a luta pela auxílio
emergencial a luta pelo emprego tem que
ter uma centralidade passa Qual é a
Sexualidade tática interdição política
do governo via fora bolsonaro de
impeachment esta proximidade pode ser
colocar na medida em que a crise
estrutural se aguça não é uma crise
provocada por mobilização com movimento
de massa é uma crise é uma crise
humanitária misturado com uma crise
mundial Como a crise social com uma
crise ambiental e uma crise pessoal de
credibilidade de quem dirige o país
vamos deixar claro este modelo
autoritário que vem do golpe da prisão
do Lula e da eleição manipulada é para
curtir um ovo regime autoritário por
dentro da ordem isso tá em debate eu
acho que se ele conseguir se fortalecer
e ganhar eleição em 2000
a 22 ele pode dar um salto de qualidade
no novo regime político por isso que nós
temos que enfrentá-lo como a tarefa
estratégica nesse sentido nós vamos
discutir certamente isso na frente eu
acho importante que a gente possa
acentuar a 10 e legitimação das
instituições do Estado Forças Armadas
sistema de Justiça o próprio Congresso
Nacional e o Presidente da República no
sentido de enfraquecê-lo para que ele
não tenha condições de se colocar um
possibilidade de Vitória em 2022
semelhante tirar antes e aí com a
questão que eu também concordo com os
jovens os comentários aqui é o seguinte
nós não podemos discutir 2022 agora
temos que verdade sobre os veículos a
discussão é 2021 a sorte do país está
selado em 2021 porque ninguém sabendo
alcance 5 social alcance
o horário ao alcance social do que vai
representar a pandemia a crise social a
fome pessoal não há contradição entre a
vida EA morte a contradizer-se board de
polvilho ou de morre de fome ou de
abandono a uma situação de desespero
social e numa situação de desespero
social sol e quando os de cima estão em
tranquilos de cima tão tranquila estão
lucrando muito os telões que foram
sistema financeiro acumulação de renda e
riquezas é é muito forte agora eles
estão em tranquilos porque isso tudo
está em risco nesse Dido eu acho que nós
temos que tá ficará tempo eu não estou
dizendo que a gente vá para ofensiva
geral que não há correlação de forças
país mas nós temos que afrontar
e nós temos que enfrentar nós temos que
fazer um acordo com os partidos de
esquerda e setores de centro-esquerda e
com os movimentos populares para centrar
a discussão na vacina auxílio
emergencial e nos na no forma funcional
e ao mesmo tempo abrir um debate sobre
uma agenda alternativa programática
democrática Popular antineoliberal isso
vai podemos discutir depois mas eu acho
que é a conjuntura atual indica o
seguinte a crise vai nós vamos viver um
período de aguçamento da crise não é de
atenuar a crise e uma cento a crise que
hoje e qual é a natureza dessa crise
pessoal Além disso que eu falei é uma
crise e que ninguém tem hegemonia o
governo do capitão não tem essa mania a
direita à direita não bolsonaro lista
não tenha gemia e nem a esquerda e
sempre escrita já Mania portanto nós
temos uma crise de
a maioria políticas cebonica lavar o Tom
e as regras do jogo portanto a uma
imprevisibilidade nessa
imprevisibilidade eu acho que a esquerda
tem que ter uma noção e eu achei
interessante Luciana que você falou aí
veja mas como eu tô concordando muito
contigo nós temos que saber aproveitar
essa espécie de janela história que deu
oportunidade a história pronta hora faça
hora tragédia mas ela também hora uma
grande oportunidade que exija Ousadia e
iniciativa eu acho que nós estamos um
ano decisivo que ao ano de 2001 e a
centralidade de tática é o enfrentamento
deste governo por isso Luciana que eu
acho que nós devemos ter feito uma
tática mas polarizada na discussão da
câmara e do Senado nós Devíamos ter
criado fatos público eu acho que a
oposição tem que ter mais iniciativa
simbólica para demo para dizer um basta
nós temos dizer
o que está ocorrendo e a partir daí a
gente pode criar condições para discutir
o programa e não botar na pauta a
discussão de 2022 eu eu sinceramente
botar 2022 agora eu acho que é até um
desrespeito à população que tá morrendo
na fila o carro do convite ou por causa
da Fome ou por causa do desespero as
pessoas estão vivendo uma desesperança
profunda e nesse momento a esquerda te
dizer tanto o teu lado tamo junto vamos
para a briga e E simbolicamente
demonstrar isso eu acho que nesse ponto
eu acho que o momento é oportuno o
governo do capitão não tá com a bola
toda nem eu tô dizendo que ele tá no
chão nem tô dizendo que ele tá lá em
cima eu acho que tem 16 e o termo aí que
a gente tem que analisar ainda no
acompanhamento dessa crise que tem o
aspecto militar como elemento importante
e uma crise na
Olá pessoal isso mexe com muita coisa
por exemplo se botasse um novo para
comandar o exército cairia seis ou sete
General cair General da reserva Pessoal
esse é o Comandante a comandante da
Amazônia do Nordeste é com a dentro do
Sul não se faz isso essa aventura não dá
certo no próprio objeto me dizia a
política comando fuzil quando fugiu com
a na política não dá certo seja na
esquerda na direita não se brinca com
arma e não se brinca com esse tipo de
Aventura O que o tiro pode sair pela
culatra Então nesse sentido eu acho que
ele tá vamos dizer assim numa situação
delicada meu Eu repito meu único pegou é
o braço da Polícia Civil via Ministério
da Justiça viajou e o Arsenal legal que
ele pode utilizar contra seus opositores
os movimentos sociais e lideranças
políticas isso sim nós temos que
E aí
o ok companheiro Muito obrigado pela
intervenção eu só queria registrar
Genuíno que esses textos que você
colocou a JT tem se reunido com a CPT e
com a o MST provavelmente estamos
organizados um debate e vamos tentar
ampliar para a sociedade civil uma
campanha com esse eixo esses três eixos
que você colocou na sua fala em relação
a vacina a universalização da vacina
entre entre outros
a minha gente não segundo bloco vamos
ver se a gente discute também a a
estratégia e eu queria chamar as pessoas
os ouvintes companheiros para se
inscrever no canal e para curtirem esse
debate é muito importante para a TV
resistência contemporânea e para mídia
alternativa
e eu queria só registrar a audiência das
companheiras e companheiros Andreia
Bispo juíza lá no Pará Renata Nóbrega
juízo em Pernambuco Vladimir lado do Rio
Grande do Norte e Luis Manuel juiz lá em
Sergipe queria registrar a presença de
Guilherme Barreto Carmen Miranda que sem
ela esse programa da a JD nunca
theodomiro Romeiro dos Santos com a TV
contemporânea não seria possível Queria
registrar a presença do Professor
Cláudio Bento e de Danilo Danilo Miranda
em
eu queria também agradecer audiência do
pessoal da do movimento de esquerda
socialista de sol e posaram registro as
centenas de pessoas da consulta Popular
que não estão dando a honra da
assistência a partir da doutora Carolina
Luna advogada lá em Pernambuco é Vamos
abrir agora segunda a segunda rodada e
Jardim começa Jardim é bom eu começar
que eu falei por último né a gente vai
pegar começando de novo não começa que
daí você você concluí você compra o
raciocínio
Ah tá bom
E qual é o qual o qual o tema que você
vai para o grupo para a segunda rodada
não é a mesma questão só que a gente vai
desconcentra teste com alguém a
estratégia é posto de saúde novo tipo de
sociedade uma sociedade sem explorados
nem exploradores
e eu acho que a ah eu partiria da minha
colocação sobre a natureza da crise uma
crise é ela é sistêmica não significa
ela por si só seja revolucionária vai
depender do fator subjetivo Mas ela é
sistema que ela merece por tudo nem nada
fica impune diante da crise na agora uma
crise sistêmica ela por si só não produz
a revolução faz até produzir o contrato
E se nós não atuamos para enfrentar essa
crise é muito difícil a gente
potencializar a oportunidade primeiro
lugar é a questão imediata de defesa da
vida do do dos direitos da vacina e
centrar no ataque frontal ao fim deste
governo que é o fora bolsonaro ibisma
interdição de chuveiro quando um governo
inclusive comete crimes contra a vida
ele pode ser legalmente interditado e eu
acho que esse conceito da interdição
aliás eu vi um artigo brilhante do
Juarez Guimarães falando da do
impedimento democrático
é através do processo de mobilização
Popular você tem que colocar que este
governo tem que ser entendido Porque ele
é o agravamento da crise é a crise
potencializada só que a crise
potencializar a de morte não é a crise
de exploração né a crise de super
disfarçam aqueles da Morte e eu acho que
nós temos que dar essa radicalidade ao
projeto de Fora este governo e suas
políticas agora mas não podemos a crise
também exige de nós ligar tá fica com
essa estratégia se a gente não tem a
estratégia a gente fica sem rumo e esse
conduz erros que nós cometemos no
governo nosso quando governamos o país
principalmente a partir da do
brasileiros nós elaboramos uma tática
que não tinham Norte estratégico Qual é
o norte estratégico já você tem um
programa
o anti capitalista radicalmente
democrático e popular Que enfrente as
questões por exemplo redefinição do novo
papel do estado nas políticas sociais
redefinição do sistema tributário que
tribute as grandes fortunas sistema
financeiro coisa que nós não fizemos
quando governamos o país do sentido de a
gente morrendo e não riqueza a questão
por exemplo da recolocação da democracia
do ponto de vista da radicalidade
democrática a Constituição de 88 ela foi
violentada enfraldada ela hoje é uma
manequim exposta na janela ela perdeu o
seu conteúdo cidadão como dizer nesse
Guimarães então nós temos que refundar
as instituições do do regime democrático
através de um processo de Participação
Popular através de um processo de
consultar a população e incorporar nessa
visão de democracia a questão do
conteúdo e da forma da
a participação a soberania do conteúdo é
incorporar direitos e nós não podemos
falar em luta democrática radical sem
corporal feminismo sem incorporar o
racismo sem corporal sexismo sem
incorporar a defesa das populações
originárias sem incorporar o combate aos
preconceitos sem incorporar esses
sujeitos sociais que estão que hoje é
uma realidade no país então nós temos
que colocar essa questão no programa ao
mesmo tempo nós temos que recolocar a
discussão da Integração latino-americana
como um projecto autónomo para enfrentar
o imperialismo norte-americano e se algo
fundamental para a gente discutir e
fazer uma aliança com o clima e os
movimentos sociais como da Bolívia como
do Chile e vamos acompanhar o que que
vai acontecer na eleição no Equador e
nesse sentido nós temos que denunciar
qualquer tipo de imperialismo em relação
à intervenção na América do Sul via
política de América para os americanos
e me recolocar o debate sobre neste
bloco que eu chamo de um Pólo
alternativo de esquerda radicalmente
democrática um pouco lá a discussão e eu
eu defendo isso para o PT o PT assume
claramente uma posição de combate ao
capitalismo e nós temos que recuperar a
identidade socialista do PT que foi mãe
dizer assim atingida foi enfraquecida
foi negada com a nossa experiência de
governabilidade de baixa intensidade E
olha bem como é que são as cores nós
governamos o país uma governabilidade
baixa intensidade EA extrema-direita
dizer quem tava fazendo guerra
revolucionária lá grande se veja bem a
cor João Bidu za desses teóricos que
fundamentaram o Politicamente correto ou
Marxismo cultural por lá fora então eu
acho que é necessária a gente ter uma
relação batata com as proteja eu defendo
que nós possamos Tem um diálogo no bloco
de esquerda
e a as alianças com centro não pode ser
uma aliança permanente Episódio também
nós podemos fazer a aliança pontual
Episódio também por exemplo para
discussão do fundeb a discussão da conta
esse projeto da mobilização Nacional a
discussão em relação a vacina a
discussão no episódio de concreto nós
podemos voltar juntos nós podemos fazer
aliança vamos fazer bloco o erro nosso
fui fazer um bloco na Câmara dos
Deputados no dia de fazer o bloco lá
gente plantou uma candidatura da sua se
esqueça portanto eu acho que o elemento
Central é a gente tem um blocos Popular
democrático
e diz de sentido socialista e ao mesmo
tempo houve nariz com alianças pontuais
e episódicos Eu repito alianças pontuais
episódio que não frente permanente por
exemplo para governar não dá para ter
aliança com com a burguesia Liberal você
pode No Limite do segundo turno votar em
qualquer um menos mal mas jamais isso
significará compromisso de governo
Renault a ideia de compromisso de
governo é um arquivo nesse sentido eu
acho que o erro nosso E aí você ainda eu
tô fazendo auto avaliação da Estratégia
que nós adotamos foi não compreender as
lições que o PT teve na assembleia
nacional constituinte quando o PT
assinou a carta mas voltou
simbolicamente conta nós se tão cinco
questões tutela militar sistema de
Justiça reforma agrária monopólio da
mídia EA tortura não ser crime contra a
humanidade e
a instalação de voto da bancada do PT na
constituinte não foi levado em conta
quando a gente correu eleição o que nós
temos que ter feito mudanças estruturais
E aí tem uma lição dura para esquerda ou
da esquerda chega o governo e não muda
as estruturas do Estado o ela é bom
piada ou é para o pecado eles golpearam
gente e eu gosto sempre de lembrar
quando eu passei por momentos difíceis
vocês sabem que eu passei não vou ela tá
aqui porque é porque é público um dia eu
estava muito deprimido de fui conversar
com Antônio Cândido e ele era conversar
muito com ele disse para mim já não ia
levanta a cabeça Pô vocês fizeram uma
coisa que nunca foi feito o Brasil vocês
mudaram 65 milhões de brasileiros no
orçamento ele Shopping aí eu me animei
de só que Vocês esqueceram
o de convencer as pessoas de ganhar
corações e mentes para essas políticas
segundo Vocês esqueceram que a classe
dominante brasileira é escravocrata e
autoritária e não ia ficar calada e você
não prepararam enfrentamento o velho me
deu uma grande lição e eu sair da casa
dele com essa lição que eu faço questão
de repetir e eu acho que é seu problema
Por exemplo é um dilema da Estratégia a
nossa agora se nós desfrutarmos com
condições de ganhar eu defendo
claramente a candidatura do Lula quando
esse colocar não pode ser a do pacto
social da conciliação Nacional nem da
concertação política tem que ser um
corte Claro de natureza democrático
popular no programa de mudança porque
ele vai fazer omelete sem quebrar ovos
nós temos que desmontar o desmonte é
estatizar Petrobras e de denunciar o
acordo da base de Alcântara restabelecer
o controle sobre a por
o edital é orientar as forças armadas
profundamente mudando artigo142 que é o
da tutela militar desde militarizar a
segurança pública criar uma guarda
concelho Guarda Nacional em vez de botar
a atividade Jelly ó e ao mesmo tempo nós
temos fazer uma reforma profunda no seu
organismo da sistema de Justiça eu nesse
dito faça uma avaliação não só quando
fui governo mas quando eu fui Deputado
de oposição Nós demos toda força ao
Ministério Público e sem nenhum método
de controle
Oi e o nosso criamos um grande
instrumento que tinha Total autonomia
chegamos ao ponto de respeitar o
corporativismo de indicar o primeiro da
lista Foi um erro nosso porque na
democracia quando você tem instituições
autônomas sem contra-fluxo se encontra
poder isso gera uma tendência ao
autoritarismo nós nós inoculamos o
veneno da serpente e esse veneno da
serpente nos levou a um certo moralismo
político e uma ideia de Direito Penal
vingativo um punitivismo por isso que
quando vê o direito penal do inimigo com
o estado de sessão com aí dentro
lava-jato SMU com a ideia da
força-tarefa com a ideia da operação
lava já até porque o conceito de
força-tarefa de operação não pode ser
aplicado no direito isso é uma
introdução no direito da hegemonia
americana é interessante observar
o que nós fizemos uma política externa
Sul mas a política que me criminal era
norte-sul porque a gente bebia no
direito interno americano a um acordo
sobre drogas o acordo sobre terrorismo e
o acordo sobre o combate à corrupção
eram estratégias da Guerra híbrida é
dirigida pelo Império americano que nós
demos instrumentos legais para ele desde
do projeto da ficha limpa nesse sentido
eu acho que nós temos que ter uma
refundação das instituições democráticas
e eu acho que nós temos que ter um
programa uma releitura do programa do PT
eu quero dizer para vocês que eu me
baseio muito hoje no das resoluções do
que te encontro nas resoluções sangue do
6º congresso do PT na discussão do 7º
encontro do socialismo petista para
reavaliar
e a redefinição estratégica do PT e eu
acho que o bebê tem que fazer um amplo
debate inclusive esse debate com os
partidos de esquerda como o PSOL
consulta Popular crescendo B setores no
PSB eo PDT para discutir Qual é o grau
de unidade nessa estratégia em que a
gente possa estabelecer o seguinte
procedimento ninguém agemonismo e
ninguém inventa para que a gente cria um
processo de respeito aos partidos mas ao
mesmo tempo de uma frente mais
estratégica para enfrentar a conta para
fazer uma contra-hegemonia hegemonia da
direita seja ela a da direita neoliberal
seja a vertente da extrema-direita seja
a vertente da direita cheirosa jeitosa
bons motos né E nós temos que enfrentar
esse debate porque se nós não não
acumularmos força nesse sentido
estratégico E se a gente não re colocar
essa visão estratégica a esquerda pode
virar uma
o que significa por exemplo a esquerda
na hora do segundo turno ela vira e
significante a esquerda se dividir em
demasia ela pode perder Aliás a lição
que a gente lá da da eleição de 2020
aqui a gente se tivesse feito a unidade
de esquerda Nacional nós podíamos ter
tido um resultado para as forças de
esquerda Eu me refiro ao PT o PC do B
alto sol e há setores do PSB e do pt não
coloca todos vezes eu acho que daria
para a gente sentir o resultado político
melhor É nesse sentido do comprimento eu
dou minha contribuição para gente curtir
essa estratégia é uma estratégia de
acumulação de força é uma estratégia de
afrontamento não é uma estratégia de
confrontação geral Porque nós não temos
hoje com relação de força para isso mas
também não Extra pede a da gente fazer
fazer frente ampla
dá para simplesmente do mar para ser
Domado então botar bolo na cereja da
classe dominante um erro que nós ficou
metendo não pode ser repetido duas vezes
duas vezes é burrice
o Genuíno muito obrigado eu acho que a
intervenção muito boa se eu fosse
provocador eu ia perguntar Luciana se
ela tá com a ficha de filiação aí
[Risadas]
Rodrigo último respeito um afeto pela
Luciana muito grande agora eu acho que a
gente aqui me hospedava na casa da dela
ela criança eu tenho respeito muito bem
não posso brigar com a Luciana de jeito
nenhum a gente tivesse mas não briga
expulsou do PT era você mas não briguei
com você mas mas tu falar Relaxa
familiares os escritos de Adelmo genro
filho devem contribuir demais hoje em
dia ainda viu eu acho que a Leo ninguém
se oferecer ao seu pai Luciano nos
escritos do Adelmo ele ele ficou assim
tá porque eu tenho livro Adelma aqui que
fortalece as minhas alto avaliações 1
Com certeza
Ah mas isso é sou eu agora
quem é você então primeiro eu eu também
fui é porque eu também fui do pênis cena
eu comecei minha militância não prc com
14 anos o pai não queria que o militar
se não é o pai queria que eu fosse
estudar no colégio particular no ensino
médio eu tô me convenceu mas não deu
certo daí então como ele não me
convenceu a não militar e me botou no
CRC mas ali eu fiquei pouco tempo depois
eu fui computada pela convergência
socialista e virei transcrita mas hoje
sou uma só uma transcrita heterodoxa
então quero dizer que eu concordo muito
porque o Juninho falou né mas eu acho
que não é isso que o Lula pensa não é
essa não é a sua estratégia do Lula e
não é as estratégias da maioria do Pt 1
Ah mas eu tô falando só eu sei eu sei
que tô falando para ti porque o Lula já
deu todas as sinalizações de que o
projeto dele é fazer um governo com a
burguesia eu acho que é essa questão das
classes a gente precisa de bater né
porque que Quais são as classes sociais
que podem dar sustentação ao governo que
queira fazer e tenha Como projeto
estratégico fazer mudanças estruturais a
burguesia brasileira né tem nem toda uma
tradição da esquerda aí Acho que mais em
que guarda os ao antigo Partido
Comunista que achava que a burguesia
poderia ser parceira né para fazer
mudanças estruturais da burguesia
poderia apoiar essa fase da burguesia
revolucionária né a Revolução Francesa
essa fa
a e no Brasil ela que talvez nunca tenha
existido haja uma burguesia radicalizada
que queria fazer reforma agrária queria
fazer reforma Urbana que queria mudanças
democráticas então a burguesia
Brasileira hoje é sócia no genocídio no
bolsonaro porque ele estava aplicando o
plano econômico né de interesse deles
agora que o plano já tá meio capenga que
eles estão recuando Então eu acho que do
ponto de vista estratégico a gente
precisa de bater duas questões Qual é o
programa E qual é o método para se
realizar esse programa Obrigado o que se
o nosso programa é um programa como este
Genuíno falou eu tenho acordo com várias
coisas não me não me chama atenção nada
que possa dizer não não concordo talvez
faltem coisas ainda aí a serem ditas no
sentido de
é uma mudança na no sistema tributário é
uma mudança do sistema judicial Com
certeza nós temos hoje o sistema
judicial e o que o moro fez com lula né
é feito cotidianamente os pobres nesse
país cotidianamente novo não foi nenhuma
não foi não foi nada fora da normalidade
jurídica no direito penal brasileiro A
Perseguição Rua sofreu porque o pobre
negro envolvido com o tráfico que senta
na frente do juízo online Depois de ler
esse tá com microfone aberto ainda o
pobre negro envolvido com o tráfico que
senta na frente do Juiz ele já tá
combinado então a perseguir A diferença
é que a Perseguição foi política e não
uma perseguição e vincular da classe
social do acusado né porque a
perseguição aos pobres
a finalização da pobreza é uma
característica do poder judiciário
brasileiro então a gente precisa rodar o
poder judiciário gente precisa mudar as
estruturas políticas do país na o
sistema de representação política para
contaminar pela pelo pelo poder
econômico pela corrupção na e bom eu não
concordo com a ideia de que o Lula é
inocente Eu acho que o Lula não deveria
estar preso porque ele é porque não foi
provado com o crime que ele cometeu tá
agora daí a dizer que ele é Inocêncio é
outra coisa porque a corrupção de fato
eles tinham o governo não foi uma
invenção da lava-jato a corrupção da
Petrobras como não foi invenção do PT
rupção da Petrobras sua opção da
Petrobras é sistêmica ela sempre existiu
porque o capitalismo tem como
características estruturas políticas e
econômicas do capitalismo
a característica a corrupção então isso
significa que a gente precisa
desmantelar essas estruturas agora como
vai ser possível desmantelar essas
estruturas têm um processo de
enfrentamento de ruptura eu não vejo que
seja possível desmantelar a estrutura
econômica e a estrutura política do país
sem cultura e para se fazer ruptura é
preciso saber o que se encontra do ponto
de vista das classes sociais burguesia
não vai ser parceira para mudanças
estruturais então a gente precisa no
ponto de vista programático de um
programa radical no sentido de que ele
vá raiz dos problemas e nesse sentido
ele ele é de ruptura com o sistema
político e econômico e a gente precisa
do método da mobilização Popular para
fazer se essa altura porque essa lógica
de acumular Vuitton
e eleitorais ganhar mais deputados ter
mais ter maioria na Câmara essa lógica a
gente já viu que não funciona né não
funciona a lógica de ir tentando a
partir o aumento dos Poços em
funcionalidade chegar lá e mudar eu me
lembro quando a gente era chamada dos
radicais do PT os que defendiam a o
governo na época diziam para nós assim a
vocês são muito radicais por que o
Brasil é como um Transatlântico e não
pode dar uma guinada à esquerda tão
rápido o que o Lula está fazendo é uma
guinada à esquerda lenta gradual e
segura tá que bom é essa ideia caiu por
terra assim do uso o Transatlântico
então o que que a gente precisa hoje a
gente precisa acumular forças para o que
nós enquanto esquerda não temos essa
força política
e para realizar esse programa de Cultura
para nós fomos problema de deter o
programa é preciso ter força social para
realizar e nós não temos então a gente
precisa se realizar na classe
trabalhadora no povo pobre a gente
precisa dialogar com a classe média que
em grande parte votou no Lula e depois
uma parte dela migrou para o
bolsonarista que tem muita gente do
bolsonaro que votou no bolsonaro que
tinha faltado um bula e que votou no
bolsonaro por decepção o que ocorreu
logo dos 13 anos a Dilma caiu no golpe
parlamentar sem pena nem glória sem
reação Popular Porque ela tinha legal
seu próprio programa eleitoral que já
não é grande coisa é o nome é Joaquim
deve dizer que ia fazer o ajuste fiscal
só que a burguesia estava vendo que ela
não tinha condição de fazer o ajuste
fiscal porque eu não tinha legitimidade
para isso tu era melhor fazer um
pintinho aí voltar o temer que não tinha
legitimidade mas tinha
a vontade política para fazer
manipulando esse sentimento de
frustração a no setores da classe média
que foram demonizados na época mas que
foram muito importantes para que o
presidente da sopa odeia mas se
afastaram porque viram a repetição de
velhas práticas da política tradicional
porque viram começar a sentir no bolso
também a crise econômica não foi porque
os pobres estavam andando de avião que a
classe média ficou brava com o PT a
classe média ficou brava porque ela não
viu o seu programa você realizado e era
um programa de mudança que não tinham
que não era problema revolucionário
porque o Lula nunca foi revolucionária
ele mesmo disse que nunca foi nem
esquerda mas era o programa de mudança
tô aqui para ser consequente nesse
programa de mudanças mesmo de reformas
né para fazer reformas hoje em dia na no
atual estágio do capitalismo é pra
a ter uma política revolucionária porque
a a lógica do reformismo por via
eleitoral esbarrar num obstáculo
gigantesco que é a burguesia e seus
interesses e suas instituições então não
há como fazer reformas reais dentro do
quadro institucional que nós temos hoje
dentro do modelo econômico que nós temos
o ar dentro do capitalismo na sua fase
atual então eu acredito que é a proposta
do Genuíno é muito boa mas ela não vai
se realizar pela via do bebê a por isso
nós estamos construindo o pessoal desde
2003 do final de 2013 Desde 2004 nós
temos a convicção da necessidade de se
construir um outro instrumento político
na parte da árvore que a lógica do
Brasil é uma lógica onde os partidos são
fundamentais da disputa política mas ao
mesmo construiu
o programa para depois então eu
construindo esse partido para ter força
social para poder fazer essas mudanças
no momento em que ir no momento em que o
povo decidir na verdade porque é a força
Popular que pode impor essas
transformações E se nós temos como
estratégia a mudanças estruturais nós
temos ter como método a mobilização EA
organização desse povo para que a gente
tenha condições de fazer essas mudanças
Então nesse sentido eu eu quero concluir
deixando o meu abraço para o Genoíno que
eu também tenho muito carinho me lembro
de sentar no teu colo quando eu era
criança de Luminus e ao gebrim que é uma
grande liderança também a consulta
popular é muito importante no processo
inclusive de luta para construir as
hegemonia Popular nas e de construir o
movimento social e agradecerei
enormemente o convite da JB para essa
conversa
é só encontrar os brincos comprar o
Genuíno encontrar vocês aqui já foi um
ganho enorme para mim e com certeza me
acrescentou enormemente nas
possibilidades da gente fazer as
avaliações e os debates que são
necessários obrigado
não é obrigado pela pela intervenção
Luciana ele não parece nós vamos cinco
minutos vai vai ter um bloco de 5
minutos obrigado pela intervenção
Luciano e parece que essa crise que você
coloca foi avaliação inclusiva do Pr
Sine para sua de solução passou por aí
antes de passar a palavra a gebrim e eu
queria registrar a presença do pessoal
da consulta Rafael da consulta de São
Paulo Aline da consulta do Rio de
Janeiro é germinam Janaína on
se você é um microfone tá ligado viu ele
já jamais tá
Oi pode falar de Janeiro o seu o seu
microfone está ligado
Ah tá eu vou desligar o acerto é para Ok
Verônica da consulta de Tocantins
Antonio Goulart do Paraná Márcio
Fernandes da Baixada Santista Juarez
José e Bruno Barbosa de Sergipe Carolina
Luna da consulta de Pernambuco queria
registrar e consignar a presença de
Ramiro Miranda e Raiana Martins de
Pernambuco
a e agora já é bem estamos todos
anciosos para escutar sua fala o
pioneiro bem então
em vez de fazer um comentário aqui acho
que eu percebo que acha que eu sou burro
que não foi do Pr ser apesar do Genuíno
insisti muito que eu entrasse na época
não sei se ele mesmo nesse Episódio eu
não cheguei a parte da esposa é isso é
muito interessante nesse Resgate que
estão fazendo Claro tem um diferença de
análise entre nós mas eu tenho uma
atenção que tem muita identidade de
leitura do do atual momento não entre
nós três aqui Claro que não gosta
diferente primeiro chamou a atenção para
que todos se unidade aqui os pés nós
temos Claro que não há condições nesse
momento por um golpe contra o regime
acho que está claro então a clareza tem
aquecimento bolsonaro embora tenhamos
diferença sobre a profundidade de
intensidade dessa desse aquecimento né E
também a 40 Aqui nós temos desgastar
bolsonaro nesse momento que você já essa
tarefa tática do fora bolsonaro tá
colocada da forma que chegamos
e três fazendo mais ou menos a mesma
coisa sim estudar para caracterizar como
uma janela ou não Não importa tática
nesse momento tem condições né E também
temos unidade nas medidas emergenciais
vacina ajuda emergencial para bolsonaro
vamos ver se tripé agita ativo é eu
queria chama atenção se tem muita
concordância com vários aspectos da
análise do Genoma especialmente sobre o
tema do programa que eu queria falar um
pouco mas antes eu queria cumprimentar a
publicamente Genuíno é porque ele é um
dos raros dirigentes petistas e pela
importância ele foi presidente do PT e
talvez não conhece o outro e
publicamente coques que que faz uma
autocrítica profunda moto crítica de
caráter estratégico em relação ao PT e
diante daquilo que é o nosso ver
consulta Popular foi materializada num
golpe de 2016 uma
é de natureza estratégica Eu acho que
isso não é fácil para o dirigente é
honestidade a coerência EA seriedade com
que o Genuíno enfrenta esse debate e
realmente isso é muito alentador tá bom
vamos lá qual o nosso maior desafio eu
reitero que nesse momento eu não
conseguiria afirmar que a deslocamento
de frações burguesas do apoio ao
programa bolsonaro lista assim é
descontentamento que emite do público
Mais enquanto não vejo comprar em outro
representante político que assegure a
viabilidade desse programa é o creio que
estas frações não abandonaram o barco do
bolsonarista enquanto ele tiver essa
legitimidade mas a crosta questão maior
é o outro lado do programa que é
fundamentalmente o proletariado e as
um feriado pa Esse é um grande desafio
porque pega desde os anos 80 Mas você
começou Augusto Relembrando a nossa
história e os anos 80 nosso combate à
ditadura assistir em especial o PT e
evidentemente a figura do Lula como um
grande dirigente popular é ocuparam do
papel de representantes políticos das
classes trabalhadoras isso vejo para nós
brasileiros é uma coisa que se
consolidou no nosso Imaginário né a
esquerda como representação política das
classes trabalhadoras mas não é assim
o mesmo na América Latina né não é assim
esquenta não necessariamente esse papel
isso era uma o grande força o grande
elemento positivo que é essa a esquerda
em especial o PT EA figura do
representarão ao longo destas décadas
que se iniciam na conclusão anos 80 veja
esta situação de representação política
já vinha se desgastando desde antes do
golpe ao longo do golpe ela mudou
qualitativamente eu acho que hoje nós
não podemos mais fazer essa afirmação de
que existe essa correspondência essa
representação política tão Clara por
parte das classes trabalhadoras isso não
é só o termômetro eleitoral que me disse
a Veja a força ritual de Lula e é uma
esperança Sem dúvida nenhuma
Qual é o teu número também treinador não
porque ele não corresponde
necessariamente a representação social a
força social presidente Lula simboliza
se Esperança Luna que aquece os corações
Lula anima Energisa do povo brasileiro
tão sofrida nesse momento mas é isso
significa que estamos retomando para as
funções anteriores em que as forças
esquerda em que as organizações
sindicais profundamente abalada cê
destruídas Neste período em que os
movimentos sociais que enfrentaram
dificuldades muito grandes nesse período
ocupem o mesmo papel de representação
política que tinham até um tempo atrás
perdeu completamente a representação
política evidente que não né mas se
abalou mudou qualitativamente portanto
esse é o nosso desafio Central porque
independente se 2022 do Marco não
evidente que nunca é agora
é a questão central é retomar essa
representação é culturas a representação
muitas medidas da muitos elementos
também na ponta várias vezes é preciso
incorporar a questão racial racismo
estrutural é preciso incorporar outras
mulheres é preciso estar aberto a
compreender a natureza esse programa que
coloca mas nessa processo de
recomposição de retomada a questão que
foi comprovado historicamente não no
Brasil na história do proletariado país
do século 18 ao longo de todo o desde o
século 19 ao longo de todo o século 20 e
foi comprovado inclusive na década de 80
O que é questão de programa é um
programa que expressa esta representação
política das classes trabalhadoras nos
anos 80 esse programa se chamou programa
democrático Popular né
e ele ele é um programa que contemplará
vos o programa pula apresentou nas
eleições de 89 ele contemplar a reforma
agrária que era uma reforma agrária
intensa profunda lembremos 89 o ensino
público e gratuito não pagamento da
dívida externa é um programa que nós
podemos resumir que contemplava as
grandes medidas de natureza a internet
fundiária anti-monopolista e
anti-imperialista seja a natureza do
programa ainda essa
a quarta trouxe passa para revogação das
medidas que foram colocadas top seja a
reforma trabalhista a autonomia do Banco
Central A passa pela complexa questão o
desmonte das nossas empresas
privatizadas a pé da emenda 95 do teto
de gastos que inviabiliza qualquer
possibilidade de governo passa por
medidas vejo que são radicais e
necessários e fundamentais Porque sem
elas sem elas nós não temos capacidade
de compor a representação política das
classes trabalhadoras e sem isso por
mais que Lula possa ter uma força
eleitoral e uma força eleitoral é
fundamental Sem dúvida nenhuma não se
trata de menosprezar nós não estamos no
jogo político
e a esquerda se existe no jogo político
se ela representa essas classes e ela só
representa essas Plus quando ela
vocalizar seus interesses EA vocalização
desses interesses nesse momento passa
por recompor este programa por unir
todas as forças dispostas a lutar por
esse programa mas não pela natureza
desse problema pela radicalidade desse
programa esse programa programa esquerda
e portanto não se trata de negar
alianças de classe a priori deixa eu
acho que foi correto fazer Aliança em
2002 como Aquela fração burguesa que era
chamada burguesia interna não foi errado
não era esse o nosso programa foi
correta fazer isso o problema foi ficar
a reboque dessa fração burguesa problema
foi desenvolver força próprio programa
foi não ter autonomia e no bojo dessa
aliança dessa frente
neodesenvolvimentista mas não era
criança esse só que agora veja o
programa necessário não necessário pelas
alianças necessário para recompor a
nossa força junto ao proletariado junto
às classes trabalhadora é um programa
cuja radicalidade é de esquerda e que
fecha a porta para vários setores que
interna nos interessar estivessem
conosco para mostrar coesos então s l a
e nós temos duas tarefas que tem que ser
trabalhados nunca habilidade tática por
um lado é a luta contra o bolsonarista
em nessa é precisamos unir o mais amplo
espectro possível amplíssimo mas é um
ponto uma luta pontual para derrotar o
fascismo isso não pode se confundir com
o nosso programa o nosso programa tem
que ser no programa que recompõe essas
ou se nome de uma frente Ampla nós vamos
alimentar a ilusão de acreditar aquilo
que foi experiência Neo
desenvolvimentista dos anos2000 é que
não tem viabilidade histórica por uma
série de motivos hoje inclusive porque
as mudanças efetuadas pelo golpe
fecharam também as portas os mecanismos
de atração dessa fração de classe
burguesia interna você não tem mais a
Petrobras você não tem mais a
possibilidade de fazer
Oi Francisca você não tem mais um banco
central é que autorize via BNDS recursos
você tem um limite de gastos mas podemos
refogar tudo isso refogar tudo isso é
afrontar a qualquer possibilidade de
aliança com esse setor por isso a este
dilema que nós estamos enfrentando é um
dilema que nos traz todo um debate
estratégico início eu acho que o Genuíno
contra um papel muito importante Genuíno
tive a oportunidade de assistir
inclusivas sua defesa no Congresso
petista é da tese que você defendeu
assistir pelo pelo YouTube que me
mandaram depois e me chamou atenção duas
coisas a primeira a profundidade do
aspecto que levantava porque você estava
perguntando é em nome da proposta de
tese que você defendeu você apontava a
na a questão é de uma estratégia de luta
pelo poder o
é fundamental a outra coisa que me
chamou atenção é que foram derrotados é
que infelizmente a maioria do pt não
quis enfrentar esse debate é o problema
estratégico que vocês a contar Eles são
de uma grande porque se seguirmos em uma
estratégia que aponta prospectiva da
Conquista do poder que é apontar pedido
poder A então uma vitória eleitoral
significado de tomaremos o poder não
poderia ser possível avançar em direção
a ele poder de conquista do Estado como
existem circunstâncias históricas que
possibilitam isso mas quando eu só sei
que o seu não existem a tarefa
estratégica é proporcionar através da
organização de máxima de elevação do
nível de consciência a o caminho de
aproximação das estratégia e isso não
foi feito isso não era estratégia que
nos levou a nos anos não é o
desenvolvimentismo e esse
em mente que possibilitou uma derrota
que a nosso ver uma derrota de natureza
técnica e sim não fomos a fundo esse
debate se não enfrentarmos você bate se
não tivermos essa habilidade tática de
compreender que precisamos de um
programa que Contemple a capacidade de
recompor as classes trabalhadoras e
simultaneamente tempo.itu de pontual
para lutar contra o neofascismo contra o
fascismo se embaralhar os isso se
acreditarmos que é possível requisitar o
nos noventista se acreditarmos que é
possível reeditar uma nova carta aos
brasileiros se acreditando de que é
possível conceder um cheque em branco
para que possibilite que esta composição
é de um da esquerda se de pressionada
para as frações burguesas que querem
domesticar uma candidatura Lula pega não
se trata de jogar o debate para 2022
mais desse debate da escola está
colocado hoje evidente que até o canal
a série é claramente domesticam
candidatura Lula para que ela fique as
bases desse programa neoliberal assim
porque eu dentro de vidro história claro
que bula né passou por uma experiência
importante claro que não pode de clareza
de tudo isso mas não é indivíduo à
vontade do indivíduo contra ruim mas o
que define a correlação de forças por
isso que este momento é fundamental e as
organizações não podem ter dubiedade
ambiguidade nesse debate para ter que
ter muita clareza para compreender essa
situação né porque ela não é uma
situação assim ela Exige uma tática e
combine amplitude em pontos na luta
contra o fascismo com a capacidade de
construir em torno de um programa A
recomposição das classes trabalhadoras
esse desafio é fundamental mas
conseguiram superar abre abriram
certamente janela está aberta agora não
mas se abriram janelas
a janelas e circunstâncias históricas
que se abrem só podem ser ocupadas
quando existem um papel de Vanguarda e
para ter uma Vanguarda tem que ter
unidade estratégica e isso é possível é
possível mas temos um esquerda que está
se preservando a pesar nos duros anos
das pernas que tá tendo ela ainda
contempla força né mas não ainda a
representação que tiver e recomposto
representação também é o segundo
elemento do século da tarde obrigado
e obrigado gebrim nós temos aqui algumas
perguntas que foram direcionadas eu vou
colocar aqui antes de mais nada eu
queria registrar que o próxima
quarta-feira próxima quarta a no mesmo
horário as 1930 com a mediação do
Companheiro do Ademir Castro do da JB do
Rio Grande do Norte nós discutiremos
aqui o racismo vai ser bem interessante
essa loja e segundo lugar que lhe chamar
as pessoas que ainda não fizeram para se
inscrever no canal extremamente
importante a a inscrição das pessoas no
canal e para prestigiar a mídia
alternativa para prestigiar a TV
resistência contemporânea que tem esse
projeto tem essa parceria com a JD
núcleo theodomiro Romeiro dos Santos
quem é André bloqueasse florrie florrie
o André flores ele só perguntando Quais
são as forças sociais interessadas em
derrotar bolsonaro em qual programa que
as unifica
eu acho que amanhã eu entrava a reforma
agrária a indenização em dinheiro
competência imposição dou conta isso na
constituinte Ramiro Miranda e o vem
poupará grandes fortunas eles tiram
dinheiro do país e o descapitalização
descapitalizou o país
hoje é as estruturas políticas
presencial alterados definitivamente
mais prendeu Lula foi um jeito de
caminhar no sentido contrário disso O
que dizer Alma O que dizer é um
comentário o que dizer a criatura a uma
criatura dessa que a suspensão da
honestidade de lula a quem triste
Luciana o golpe na Presidente Dilma teve
a sua mão podem 2014 você apoiou Aécio
Neves
e oque são essas avaliação outra de baú
Castro qual avaliação sobre papel
político do neopentecostalismo que se
faz cada vez mais representativo com o
apoio viu real nas franjas da sociedade
o partido dos trabalhadores as esquerdas
de uma forma geral possui capacidade de
mobilização para apresentar um programa
democrático Popular pois bem Essas são
algumas questões algumas perguntas que
não registrar que Luciana a gema não
pode continuar ela mandou uma pedindo
desculpas e teve um problema que puder
ela teve que sair da Live tô só
registrando estudar ir Genuíno você
começa
eu iria antes de você falar queria
agradecer a em nome da JB em nome do
novo eu tô Romero dos Santos Teodomiro
que inclusive foi o primeiro brasileiro
e o único brasileiro condenado à pena
capital é um companheiro nós que nós
temos o orgulho e os militantes do
partido brasileiro comunista
revolucionário do pcbr foi preso e
exilado foi o último exilado retornar o
país esse nome da orgulho da força ao
nosso número é o número da JD de
Pernambuco no theodomiro Romeiro dos
Santos Zé Genoíno eu queria antes de
mais nada agradecer sua participação que
foi essencial foi muito boa as suas
intervenções foram muito interessantes
eu agradeço
E aí
e tá mudo Estamos já no e vão o som
e eu estou aqui com base na resolução do
6º congresso do pt não o que eu intervi
eu queria que o 6º o 7º congresso e
afirmar seu desejo Mas esta concepção
para mim é rápida ao falar do programa
anti-monopolista antes latifundiário
radicalmente democrático libertarem
anti-imperialista A Estratégia do
documento diz o seguinte que é
necessária à formação de uma maioria
social a maioria política eleitoral
portanto não é só eleitoral capaz de
construir um bloco social e histórico
para que a gente possa acumular força no
sentido de viabilizar um programa de
rupturas
e estruturais É bom deixar claro que
todas as resoluções do PT até a carta
aos brasileiros de 2002 inclusive no
encontro de Recife antes da campanha de
2002 falava no conceito de rupturas
orientada seletiva e dirigida por tanto
a gente retoma no 6º congresso do PT
realizado em 2017 essa ideia de
atualizar o programa estratégico e
porque o programa une a estratégia com a
tática você tem que ter ataque a
estratégia mais o programa é o elemento
Central que fundamenta o nosso rumo
estratégico nesse sentido eu tô me
baseando aqui na resolução do 6º
congresso do PT que é necessário a gente
construir blocos social construído Polo
social construir Pólo alternativo por
isso que eu insisto
e até já já acumulação de forças exige
um bloco democrático Popular
anti-capitalista que adote inclusive
medida socializantes e no enfrentamento
de algumas questões no sentido de
enfrentar a nossa Pátria de
enfrentamento não é de mudança da ordem
por dentro da ordem o erro mostro como
governamos o país foi da ordem por
dentro da ordem nós temos que mudar a
ordem por fora da ordem por dentro da
ordem é uma tática pinça no sentido de
tá na ordem mas não absorvido por ela
não computado por ela é nesse dia do que
eu tô colocando essa questão aqui é
claro eu tô falando em meu nome mas eu
quero discordar radicalmente da Luciana
em relação à avaliação que ela faz do PT
como um todo e principalmente quando ela
disse que o Lula não é inocente eu acho
que se for pela teoria do domínio do
fato como ele ele era o presidente da
repúbl
a regularidade da Petrobras ele é
culpado esse é a teoria do domínio do
fato do Direito Penal do inimigo eu por
exemplo era presidente do PT
e quais são os dois fatos que eu fui
incriminado por que eu assinei dois
empréstimos legalizado e um PT pagou mas
aqueles empréstimos ela fica em segundo
a denúncia E aí eu posso eu não sou
inocente então é tem nós temos que ter
cuidado ou esse conceito positivista de
pelo cargo que a pessoa culpa e não é
inocente não é importante Eu discordo
radicalmente a opinião da Luciana com
todo respeito também Eu discordo da
ideia de que para um partido se
viabilizar tem que ser acima tem que
destruir o outro é esse procedimento eu
acho que não é o mais correto muita
gente achava que o PT já é buraco e a
crescer no lugar do PT se é uma tática
errada e eu me lembro muito Augusto em
lembro muito gebrim quando nós está um
preso no Carandiru cumprindo pena e eu
fiz cinco anos preso à luta armada tinha
sido derrotada e nós estão preso o que
que o
O que é que o pessoal não tava preso
dizia para nós ó a uma distensão lenta e
gradual e segura a luta armada foi
derrotada vocês participar de Uma Grande
Aventura EA quem dizia que não quero uma
uma luta legítima e que quem não
participou da luta armada ia ser
protagonista no processo de
democratização do país quem é que estava
saldo na direção do Partido Comunista
Brasileiro EA direção da appi ml
exatamente no governo gás os 71 essas
duas organizações políticas foram
eliminadas com desaparecimentos naquele
momento crucial portanto a luta de
classe é mais complexa a gente não pode
imaginar que o crescimento de uma força
depende do desastre de outra
bom Então queria deixar claro se a
terceira observação é o PT na
constituinte uma das Bandeiras Nossa foi
a questão da reforma agrária e nós
assinamos a constituição Mas voltamos
simbolicamente contra por causa da
indenização em dinheiro você sabe que a
constituição ela é contraditória porque
é o direito de propriedade e absoluto
direito propriedade como direito e
cláusula pétrea Tem uma parte que fala
que a indenização pode ser o dívida pode
ser um conceito de função social mas a
outra exige a indenização com justo
preço portanto dependendo do juiz não
tem desapropriação e esse item o PT
voltou Conta essa forma das grandes
batalhas Nossa na constituinte vai fazer
uma chamada obstrução selvagem torno do
tema da reforma agrária como tema da sua
chamada como tema do monopólio das
Comunicações E deixamos Claro na
declaração de vó
e pelo Lola que ele é a bonita da
bancada Finalmente eu acho que tem nós
temos um problema hoje agora o problema
hoje eu achei tem que abrir o diálogo
Franco com as com a igreja
neopentecostal mais um diálogo não por
cima como a gente estou fazendo algo é
mais por baixo agora isso pode amenizar
agora eu eu eu costumo de citar uma
experiência do Partido Comunista
italiano após a Segunda Guerra Mundial
começo da guerra fria a igreja da Itália
era muito forte e havia uma disputa com
o jovem Partido Comunista italiano o
Partido Comunista italiano sob a
liderança do tô grátis orientou para que
em cada lugar em cada bairro tivesse uma
igreja católica eles criação centro de
cultura socialista Foi aí que deu base
social de massa para o Partido Comunista
italiano ser um grande parte de Março
portanto eu acho que nós temos que
reorienta estruturação do partido
e para base social a estrutura do
partido tem que ser mais território de
avisada mais vale ser atualizada tem que
diminuir o peso da atividade e-mail para
a atividade-fim tem que desburocratizar
o partido tem que diminuir o papel dos
mandatos o partido tem que fazer uma
reestruturação na partida portanto eu
quer dizer que eu tô a multa para que o
partido faça um amplo debate Nacional em
que a gente não só faça uma releitura do
seu programa Como faço uma mudança na
sua estruturação orgânica é isso que eu
defendo e acho que a esse essa mudança
do PT é elemento importante para a gente
com por um bloco de esquerda um bloco
anti-capitalista um bloco Popular o
bloco democrático não é só um bloco
eleitoral a eleição é um momento mas é
um bloco de atuação permanente não pode
ser só aliança no plano institucional
ela não tem que ser
e aqui embaixo eu acho que essa é um
aspecto fundamental eu estou me
dedicando isso não quero mais disputar
nada e tô me dedicando a atividade de
formação de debate político e eu acho
que a minha contribuição que eu tenho
que dar esquerda ao PT como militante de
esquerda e socialista depois de ter sido
a terceira quarentena Você sabe né eu tô
na terceira quarentena A primeira foi
cinco anos da ditadura segunda na ação
penal do mensalão ano e meio que eu
fiquei na quarentena preso e agora eu tô
preso na quarentena sanitária e a gente
aprende a manter a cabeça erguida falar
ouvir e principalmente lutar para
aprender e ganhar corações e mentes para
que a gente possa sempre ter ao Tupi o
sonho Porque sem o Tupi sonhos sem
causas a vida deixa de ter muito sentido
pelo menos para mim eu queria agradecer
dá um grande abraço a vocês um abraço
por gebrim para você
e para Luciana que não está mais aqui
dizer que foi um momento importante
participar desse debate muito obrigado
de coração e
não é Eu é que agradeço o Genoíno aliás
sogra resgatar que sua participação da
constituinte quando discutiu soberania e
colocou dentro da soberania participação
direta da dos cidadãos brasileiros é por
lá no parágrafo primeiro do artigo
primeiro Se não me engano teclado Você
sabe que eu defendi o direito à
desobediência civil nos direitos e
garantias individuais não mas eu peguei
eu tava estudando agora que peguei os
diálogos da da constituinte para
discutir a soberania EA sua participação
foi foi essencial inclusive nas emendas
que você apresentou em uma laje e
o gebrim
e eu agradeço também a sua participação
companheiro combativo advogado um
sindical lá de São Paulo militante e
dirigente da consulta Popular foi
essencial a sua participação esclareceu
muito sobre tática e estratégia um é que
os trabalhadores como é que o movimento
operário e popular e coloca hoje aqui é
em direção em busca de um novo tipo de
sociedade é
Ah pois bem eu só queria lá aproveitar
para responder à questão que eu vim aqui
quando é André flores mandou ele
pergunta quais são as forças sociais em
derrotar bolsonaro e qual o programa que
as unifica de João André é um estudioso
do comportamento das frações de classe
burguesa Já escreveu artigos
interessantes sobre isso e eu acho que a
pergunta dele nos provocam exatamente
por esse é o nosso problema não a né
nesse nas forças sociais existentes até
esse momento sequer a possibilidade
ainda de costurar um programa porque né
o deslocamento a burguesia passa ainda
por sua adesão ao programa Organize
programa neoliberal no programa do golpe
Não esquece alguma questão decisiva é
que nos limita bastante nesse momento
mas só vamos lá tal tupia né olha
eu não dou topia a possibilidade
concreta que nos move ao longo da vida
nos moveu ao longo da vida a é dando
continuidade a uma luta de muitos outros
e de outros que viram quando não podemos
mais um que é a construção de uma
sociedade sem explorados nem
exploradores acho que nós temos certeza
que a história padrão celular nós temos
certeza de que o proletariado será capaz
de romper libertai destruir o
capitalismo uma luta arte complexa é uma
luta no qual fracassos existem
exatamente para cá são os elementos que
nos permitem aprender onde Ramos para
superá-los mães sabemos que o principal
questão para incide na realidade para
ter a força capaz de aproveitar
circunstâncias históricas e Dilma
e transformadora passa por compreender a
realidade e compreender a realidade né
exige a métrica exigem aquele método que
o proletariado foi capaz de construir no
chefes fundamentalmente o Marxismo eu
acho que nesse momento é o que nós
estamos vivendo a complexidade desse
momento histórico abala todas as
organizações Veja a luta e o Genuíno com
muita dignidade um alguém que passou
pela presidência do PT consegue ver um
tanta clareza e trava no seu cotidiano é
tempo de um partido de admissão do pt
não amor outra forma e devia nenhuma das
organizações de esquerda está nesse
momento imune ali dá um profunda as
lutas internas a dificuldades muito
grandes que são naturais porque a
realidade é complexa e as
É verdade complexa e dos Coloca essa
situação Exatamente Essa realidade
complexa que nos força a ter uma
capacidade de democracia interna e
essencial as organizações que não
tiverem democracia interna sucumbiram e
desapareceram nesse processo e tem a
capacidade de É nos enfrentar em debates
e são debates companheiros mais que é o
mesmo tempo nos ajudem nessa construção
que é uma construção difícil participar
eu ti mismo short missa na nossa
possibilidade histórica mas o último
exige que reconheçamos os momentos
difíceis e o golpe EA sua derrota
estratégia abalou muito não abalou a
ponto de nos aniquilar embora eles
tenham desenvolvido sim uma política de
aniquilamento havia pretensão send
aniquilamento ações nesse sentido mas
não houve correlação de forças que
permite
se fossemos aniquilar trazer vamos
grande parte dos nossos planos todos os
seus sonhos em uma conjuntura como essa
nesse momento pandemia tão perdendo
força Ele dente e se tem um momento
difícil muitos bom deixando a luta
muitos não sucumbindo lá uma situação de
nenhum organização específica todas
estão passando por esse momento difícil
mas ao mesmo tempo estamos preservando o
essencial e esta preservação de
Essencial no caso do Brasil é uma
esquerda expressiva experiente em
quadros muito experimentados tem um
potencial de limpeza
o adulta está sendo jogada nesse momento
eu acho que nós temos a possibilidade
Histórica de alterar a essa condução mas
para isso é preciso interferir em uma
realidade concreta pensando
científicamente essa realidade e atuando
nela com os mecanismos que são
profissionais tem de melhor no seu
médico eu acho que eu já te como esse é
fundamental e fico muito grato e eu
quero é ser feito pela JB é muito
animador e muito animador realmente é
nós precisamos no mundo jurídico e
convivemos com as dificuldades dentro
Mande os magistrados e conservadorismo
na magistratura torcer desse de nanismo
e isso é eu acho que arte cumprimentar
muito e fico muito orgulhoso e tá ter
participado e muito orgulhoso de estar
aqui computador incansável em exemplo
exemplo imenso
e como é a figura do Gene na em eu prezo
conheço de muitos anos e sempre tive
mais profunda admiração Muito obrigado a
todos vocês
E aí
a minha gente muito obrigado outra vez
muito obrigado outra vez queria só
convocar outra vez que o pessoal se
inscrever no canal é importante e apoiar
o canal resistência contemporânea dá um
like nesse nesse debate enfim convocar
todos EA todas para se organizarem rumo
à construção de um novo mundo uma terra
sem amos Então minha gente muito
obrigado Genuíno outra vez muito
obrigado gebrim obrigado meu bem
Agradeço de máquina graças a Deus tá
esse é mais um grande abraço um forte
abraço tchau